---
id: useful_functions
title: توابع پرکاربرد
sidebar_label: توابع پرکاربرد
hide_title: false
hide_table_of_contents: false
description: توابع پرکاربرد|دیتاگیت
keywords:
  - آموزش مقدماتی Anaconda
  - آموزش Anaconda
  - نصب Anaconda
  - آموزش نصب Anaconda
  - نصب Anaconda در ویندوز
  - نصب Anaconda در لینوکس
  - نصب Anaconda در مک
  - آموزش مقدماتی آناکوندا
  - آموزش آناکوندا
  - نصب آناکوندا
  - آموزش نصب آناکوندا
  - نصب آناکوندا در ویندوز
  - نصب آناکوندا در لینوکس
  - نصب آناکوندا در مک
image: "/img/python/python-logo.svg"
---

import Image from '@theme/IdealImage';

## **مقدمه**

کلا یه سری از توابع هستن که خیلی برای من پرکاربرد هستن. کارای ساده ای انجام میدن ولی خب همه جا هستن و تقریبا کار آچار فرانسه رو بازی میکنن. توی این قسمت به مرور اونها رو اضافه میکنم.

قبل از شروع بد نیست یه داستان کوچیک بگم. اون زمان های قدیم که تازه کامپیوتر ساخته شده بود، از لامپ خلا و ... استفاده میکرد. این لامپ ها حشره ها رو دور خودشون جمع میکردن و گاهی تعداد زیاد این حشرات باعث میشد که لامپ خنک نشه و مشکلات دیگه بوجود بیاد. برای همین هر چند وقت یکبار اون لامپ ها رو تمیز میکردن یا اصطلاحا **()debug** میکردن (شاید داستان من دقیق نباشه البته!). این اصطلاح همینطور نسل به نسل منتقل شد و الان هم اگر برنامه ای مشکل داشته باشه، باید اصطلاحا اون رو **()debug** کنیم.

## **تابع ()print**

تابع **()print** توی پایتون مثل اسمش عمل میکنه یعنی هر چیزی که بهش بدین رو براتون چاپ میکنه (توی کنسول یا shell یا هر چیز دیگه ای که دارین). شاید توی قدم اول فکر کنین که این تابع عملا هیچ استفاده ای نداره، اما باید بگم که یکی از پر کاربردترین ها توی تمام زبان های برنامه نویسی هستش چرا که عملا میتونه به عنوان یک **debugger** عمل کنه.

اون زمان های قدیم که تازه کامپیوتر ساخته شده بود، از لامپ خلا و ... استفاده میکرد. این لامپ ها حشره ها رو دور خودشون جمع میکردن و گاهی تعداد زیاد این حشرات باعث میشد که لامپ خنک نشه و مشکلات دیگه بوجود بیاد. برای همین هر چند وقت یکبار اون لامپ ها رو تمیز میکردن یا اصطلاحا **()debug** میکردن (شاید داستان من دقیق نباشه البته!). این اصطلاح همینطور نسل به نسل منتقل شد و الان هم اگر برنامه ای مشکل داشته باشه، باید اصطلاحا اون رو **()debug** کنیم.

مثلا شما در حال نوشتن یک برنامه پیچیده هستید و چیزهای مختلفی توی اون دارید. ولی متوجه میشید که برنامه اونطور که باید عمل نمیکنه. شما که نمیدونید توی برنامه چی میگذره و کجای کار اشتباهه، برای همین از این تابع استفاده میکنید تا مقادیر مختلف رو ببینید و مشکل رو برطرف کنید. مثال زیر رو اجرا کنید تا ببینید این تابع چطور کار میکنه:

```python
print("Dobare salam duste man!")
```

## **تابع ()help**

یکی از مهمترین توابع و پرکاربردترین اونها هستش. خیلیا البته نمیدونن این تابع وجود داره. این تابع به شما کمک میکنه که توی قسمت راهنمای پایتون جستجو کنید و راجع به هرچی که دوست دارین اطلاعات بدست بیارید. کد زیر رو ببینید:

```python
import time

help(time)
```
