---
id: local_global_variables
title: متغیرهای محلی و سراسری
sidebar_label: متغیرهای محلی و سراسری
hide_title: false
hide_table_of_contents: false
description: متغیرهای محلی و سراسری|دیتاگیت
keywords:
  - آموزش مقدماتی Anaconda
  - آموزش Anaconda
  - نصب Anaconda
  - آموزش نصب Anaconda
  - نصب Anaconda در ویندوز
  - نصب Anaconda در لینوکس
  - نصب Anaconda در مک
  - آموزش مقدماتی آناکوندا
  - آموزش آناکوندا
  - نصب آناکوندا
  - آموزش نصب آناکوندا
  - نصب آناکوندا در ویندوز
  - نصب آناکوندا در لینوکس
  - نصب آناکوندا در مک
image: "/img/python/python-logo.svg"
---

import Image from '@theme/IdealImage';

معمولا وقتی صحبت از متغیرهای محلی (**local**) و سراسری (**global**) میشه، خیلی جو سنگینی برای کسایی که تازه برنامه نویسی رو شروع کردن ایجاد میشه. اما خوبیش اینه که با یکم تمرین میشه این مشکل رو برطرف کرد. به صورت کلی اگر بخوایم این دوتا مورد رو تعریف کنیم اینطور باید بگیم که متغیر سراسری همه جای برنامه قابل دسترسی هست ولی متغیر محلی فقط توی اون بلاک کد قابل دسترسی هست که توش تعریف شده. یه مورد دیگه اینکه متغیر سراسری با اینکه توی همه جای برنامه قابل دسترسی هست، ولی نمیشه مقدارشو به صورت محلی عوض کرد. همچنین متغیر محلی رو هم نمیشه خارج از کد بلاکی که توش تعریف شده تغییر داد. لازم نیست این موارد رو حفظ کنید. مثال های زیر دونه دونه اونها رو بررسی میکنه.

```python
x = 6

def mesal():
  print(x)

z = 5

print(z)

mesal()

print(z)
```

توی مثال بالا، یک متغیر سراسری به اسم x تعریف کردیم (اگر دقت کنین، این متغیر نه توی تابع هستش و توی یک حلقه و نه توی هیچ چیزی، آزادِ آزاده). بعدش یک تابع به اسم **mesal** تعریف کردیم. از اونجایی که x متغیر سراسری هستش، میتونیم بهش دسترسی داشته باشیم، ازش استفاده کنیم و ... . بعدش یه متغیر به اسم **z** تعریف کردیم. این متغیر، محلیه چون توی یه بلاک کد تعریف شده (منظورم اینه توی تابع **mesal** تعریف شده و مثل **x** آزادِ آزاد نیست). حالا میایم تابع **()mesal** رو فراخونی میکنیم. همه چیز درست انجام میشه و ارور نمیده. اما وقتی خط **print(z)** رو اجرا می کنیم به مشکل بر میخوریم. چون داریم متغیر محلی **z** رو خارج از بلاک کدش استفاده می کنیم.

حالا کد زیر رو ببینید:

```python
x = 6

def mesal2():
  print(x)
  print(x+5)

x+=6
print(x)
```

توی این کد هم یک متغیر سراسری به اسم **x** تعریف کردیم. یک تابع به اسم **mesal2** تعریف کردیم. چون **x** سراسریه میتونیم بهش دسترسی داشته باشیم و دوتا خط تابع پرینت به راحتی اجرا میشه. اما مشکل زمانی هست که میخوایم مقدار **x** رو تغییر بدیم و نمیتونیم این کار رو انجام بدیم. پس چطور میشه این کار رو انجام داد؟ کد زیر رو ببینید:

```python
x = 6

def mesal3():

  global x

  print(x)
  x+=5
  print(x)
```

توی کد بالا اول متغیر سراسری به اسم x تعریف کردیم و بعدش تابعی به اسم **mesal3**. حالا با استفاده از "کلمه کلیدی" **global**، متغیر x رو تعریف کردیم توی تابع. اینجاست که دیگه مجوز تغییر روی متغیر سراسری رو گرفتیم و هر کاری بخوایم میتونیم باهاش کنیم.

لازمه که راجع به "کلمه کلیدی" یا **keyword** توضیحی بدم. یکسری کلمات توی پایتون و تمام زبان های برنامه نویسی معنای خاصی دارن. هر زبانی کلمات مخصوص خودش رو داره. مثلا وقتی شما از **def** برای تعریف تابع استفاده میکنین، به کلمه **def** میگن کلمه کلیدی یعنی پایتون میدونه که وقتی از این کلمه استفاده میکنین یعنی میخواین یک تابع تعریف کنین. البته حفظ کردن تمام کلمات کلیدی کار سختیه و خب خیلی هم به کار نمیاد و توی مسیر یادگیری، با خیلی از این کلمه ها آشنا میشید.

ولی خب یه سریا دوست ندارن همش از کلمه کلیدی **global** استفاده کنن. راه حل های مختلفی میشه در نظر گرفت ولی راه حل زیر نسبتا مناسبه:

```python
x = 6

def mesal4(param1):

  print(param1)
  param1+=5
  print(param1)
  return param1

  x = mesal4(x)
  print(x)
```

توی کد بالا اول یک متغیر سراسری تعریف کردیم. تابعی به اسم **mesal4** هم با یک پارامتر تعریف کردیم. روی این پارامتر یکسری کارها توی تابع انجام دادیم و مقدارش رو برگردوندیم. حالا از این تابع استفاده میکنیم. ورودی تابع مقدار **x** هست و خروجی تابع رو دوباره توی خود **x** میذاریم. نکته اینجاست که با اینکه **x** متغیر سراسریه، ما هم اون رو خارج از تابع **mesal4** تغییر دادیم و مقدارش رو عوض کردیم.
