---
id: dictionary
title: دیکشنری
sidebar_label: دیکشنری
hide_title: false
hide_table_of_contents: false
description: دیکشنری|دیتاگیت
keywords:
  - آموزش مقدماتی Anaconda
  - آموزش Anaconda
  - نصب Anaconda
  - آموزش نصب Anaconda
  - نصب Anaconda در ویندوز
  - نصب Anaconda در لینوکس
  - نصب Anaconda در مک
  - آموزش مقدماتی آناکوندا
  - آموزش آناکوندا
  - نصب آناکوندا
  - آموزش نصب آناکوندا
  - نصب آناکوندا در ویندوز
  - نصب آناکوندا در لینوکس
  - نصب آناکوندا در مک
image: "/img/python/python-logo.svg"
---

import Image from '@theme/IdealImage';

تا الان با چیزای مختلفی آشنا شدیم توی پایتون. ولی یه مورد خیلی عجیب داریم توی پایتون (توی یکسری زبان های برنامه نویسی دیگه هم البته داریم) به اسم دیکشنری (**dictionary**). به احتمال زیاد حداقل یکبار از دیکشنری لغت استفاده کردین. شما دنبال یه کلمه میگردین، پیداش میکنین و کلی توضیح جلوش میبینید. تا حالا شده دنبال یه کلمه بگردین و دوتا از اون توی دیکشنری باشه؟ قطعا اینطور نبوده و "هیچ" کلمه ای دوبار توی دیکشنری نمیاد. ولی توضیحات مشابه زیاد دیدین. دقیقا توی برنامه نویسی و توی پایتون هم همین مورد رو داریم. پس میشه اینطوری گفت که دیکشنری یه ظرفیه که حاوی تعداد کلید (**key**) و مقدار (**value**) هستش که هیچ کلیدی نمیتونه تکراری باشه ولی مقادیرش تکراری میتونه باشه! باید بگم که دیکشنری مرتب نیست و هیچ ترتیبی توش نیست ولی میشه بر اساس کلید، چیزایی که میخوایم رو پیدا کنیم. بریم سراغ مثال زیر:

```python
esm_dic = {'Massoud':25, 'Hosein':15,'Ali':21,'Hasan':35}

print(esm_dic)
```

توی کد بالا اومدیم یک دیکشنری به اسم **esm_dic** تعریف کردیم که سن چند نفر رو نشون میده. احتمالا متوجه شدید که برای تعریف دیکشنری باید از **{ }** استفاده کنیم. اولین چیزی که مینویسیم میشه کلید و بعدش : و بعدش مقداری میخوایم به اون کلید نسبت بدیم. برای تعریف کلید بعدی از , استفاده می کنیم. پس طبق دیکشنری بالا، ما 4 تا کلید داریم.

حالا میخوایم بدونیم **Ali** چند سالشه:

```python
print(esm_dic['Ali'])
```

میخوایم یه شخص جدید به این دیکشنری اضافه کنیم:

```python
esm_dic['Arash'] = 20

print(esm_dic)
```

امروز تولد **Arash** بود پس باید سنش رو عوض کنیم.

```python
esm_dic['Arash'] = 21

print(esm_dic)
```

اما متاسفانه با خبر شدیم که **Hasan** تصادف کرد و مُرد:

```python
del esm_dic['Hasan']

print(esm_dic)
```

از لیست بالا که بگذریم، باید به این اشاره کنم که یک کلید میتونه تعداد بیشتری مقدار داشته باشه، یعنی توضیحا بیشتری رو به یک کلید نسبت بدیم. کد زیر رو ببینید:

```python
heyvan_rang = {'Ahoo':[1, 'zard', 'tehran'], 'Khers':[3, 'sefid', 'yazd'], 'Gorbe':[5, 'siah', 'kerman']}

print(heyvan_rang)
```

دیکشنری بالا اسم حیوانات مختلف رو به عنوان کلید نگه میداره و سه تا مقدار "سن"، "رنگ" و "شهر محل تولد" رو به عنوان مقدار به اون کلیدا نسبت میده. مثلا میخوام بدونیم که **Khers** چه رنگیه:

```python
print(heyvan_rang['Khers'][1])
```

توی کد بالا دقت کنید که مقادیر رو توی یک "لیست" قرار دادیم پس برای دسترسی به مقادیر لیست باید ایندکس اونها رو فراخونی کنیم.

با استفاده از تابع **()update** هم میشه به اینصورت مقادیر رو تغییر داد:

```python
heyvan_rang.update({'Ahoo':[8, 'ghermez', 'abadan']})
```

تابع **()keys** هم تمام کلیدها رو نشون میده:

```python
heyvan_rang.keys()
```

تابع **()values** هم تمام مقادیر رو نشون میده:

```python
heyvan_rang.values()
```

باید دقت کنید که دوتا تابع آخر، فقط بازتاب دیکشنری ما هستن و فقط میتونیم اونها رو ببینیم و نمیتونیم ویرایش کنیم. اما اگر مثلا با تابع **()update** بیایم دیکشنری رو تغییر بدیم، مقداری که دوتا تابع **()values** و **()keys** به ما میدن هم تغییر میکنه.

مورد دیگه ای که باید بگم اینه که یه زمانی میخوایم چک کنیم ببینیم فلان چیز توی کلید های ما هست یا نه (به **in** دقت کنید):

```python
print('ghourbaghe' in heyvan_rang)

print('Khers' in heyvan_rang)
```

خط اول کلمه **False** رو چاپ میکنه و این یعنی که حیوانی به اسم **ghourbaghe** توی دیکشنری ما نیست و خط دوم **True** چاپ میکنه و نشون میده که **khers** توی دیکشنری هست.

اگر هم بخوایم چک کنیم ببینیم که فلان چیز توی مقادیر دیکشنری ما هست یا نه از کد زیر استفاده می کنیم:

```python
print([3, 'yasi', 'yazd'] in heyvan_rang.values())

print([3, 'sefid', 'yazd'] in heyvan_rang.values())
```

خط اول کلمه **False** رو چاپ میکنه و این یعنی که مقداری که مد نظر ماست (توی اینجا منظورمون لیست مقادیره) توی دیکشنری ما نیست و خط دوم **True** چاپ میکنه و نشون میده که مقادیری که نوشتیم، توی دیکشنری هست.
