---
id: list
title: لیست
sidebar_label: لیست
hide_title: false
hide_table_of_contents: false
description: لیست|دیتاگیت
keywords:
  - آموزش مقدماتی Anaconda
  - آموزش Anaconda
  - نصب Anaconda
  - آموزش نصب Anaconda
  - نصب Anaconda در ویندوز
  - نصب Anaconda در لینوکس
  - نصب Anaconda در مک
  - آموزش مقدماتی آناکوندا
  - آموزش آناکوندا
  - نصب آناکوندا
  - آموزش نصب آناکوندا
  - نصب آناکوندا در ویندوز
  - نصب آناکوندا در لینوکس
  - نصب آناکوندا در مک
image: "/img/python/python-logo.svg"
---

import Image from '@theme/IdealImage';

یکی از انواع داده کالکشن، لیست (list) هست. برای آشنایی با لیست بهتره که اول یک مثال بزنم:

```python
heyvanat = ['gorbe', 'sag', 'mahi', 'khers']
```

طبق کد بالا، برای تعریف لیست باید یک اسم برای لیستمون انتخاب کنیم. مواردی که میخوایم توی لیست باشن باید توی کوتیشن ' ' یا کوتیشن دوبل " " باشن. هر کدوم از اونها هم باید با ویرگول , از هم جدا بشن. توی لیست میشه داده های مختلف مثل رشته، عدد و ... گذاشت و حتی میشه مثلا عدد رو با رشته توی یک لیست گذاشت.

```python
numbers = [1, 15, 7, 20, 12, 99, 2, 18, 105, 87]
```

## **دسترسی به عناصر لیست**

برای دسترسی به عناصر یک لیست باید از اندیس (index) اونها استفاده کنیم. همچنین باید بگم که اندیس ها توی پایتون از "صفر" شروع میشن! برای روشن شدن اندیس صفر به جدول زیر که برای لیست numbers هست دقت کنید:

| 9   | 8   | 7   | 6   | 5   | 4   | 3   | 2   | 1   | 0   | اندیس |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- |
| 87  | 105 | 18  | 2   | 99  | 12  | 20  | 7   | 15  | 1   | مقدار |

همونطور که میبینید، مثلا اگر بخوایم عدد 1 رو پرینت کنیم، باید اندیس 0 رو فراخونی کنیم. اگر بخوایم عدد 99 رو چاپ کنیم، باید اندیس 5 رو فراخونی کنیم. نحوه فراخونی هم به شکل زیره:

```python
print(numbers[0])  print(numbers[5])  print(numbers[6])
```

لیست بالا 10 تا عنصر داره و اندیسش از 0 تا 9 شماره گذاری شده (برای اینکه مطمئن بشین، با انگشتاتون از 0 تا 9 بشمارین که مطمئن بشین 10 تا عنصر داره). ولی اگر ما اندیس 15 رو صدا بزنیم، با ارور مواجه میشیم چون اصلا اندیس 15 وجود نداره!

!! یک نکته جالبی توی فراخونی اندیس هست که یکم شاید اوایل کار با اون گیج کننده باشه ولی خیلی کاربردیه! الان گفتیم اندیس از 0 شروع میشه و این فراخونی از اول لیست هست. ولی ما میتونیم با استفاده از شماره گذاری منفی از آخر لیست عناصر رو فراخونی کنیم! جدول زیر رو ببینید:

| 9-  | 8-  | 7-  | 6-  | 5-  | 4-  | 3-  | 2-  | 1-  | 0   | اندیس |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- |
| 87  | 105 | 18  | 2   | 99  | 12  | 20  | 7   | 15  | 1   | مقدار |

همونطور که میبینید، اندیس منفی از 0 شروع نمیشه و از 1- شروع میشه. مثال های زیر رو تست کنید تا ببینید داستان چیه:

```python
print(numbers[-1])  print(numbers[-5])  print(numbers[-6])
```

میشه عناصر لیست رو به صورت های مختلف از اون بیرون کشید. کد زیر عناصر 1 تا 5 رو پرینت میگیره:

```python
print(numbers[1:5])
```

کد زیر عناصر 1 تا 1- رو پرینت میگیره:

```python
print(numbers[1:-1])
```

کد زیر از عنصر دوم تا آخر لیست رو پرینت میگیره:

```python
print(numbers[2:])
```

کد زیر از اولین عنصر تا عنصر 5 ام رو پرینت میگیره:

```python
print(numbers[:5])
```

حتی میشه عناصر رو مثلا یکی در میون یا دو تا در میون پرینت کرد. این کار با استفاده از عدد سوم انجام میشه:

```python
print(numbers[::2])
```

کد زیر از عنصر اول تا عنصر 9 ام رو به صورت یکی در میون پرینت میگیره:

```python
print(numbers[1:9:2])
```

لیست ها قابل تغییر هستن. میتونیم هر زمان که دوست داریم عناصری رو تغییر بدیم، پاک کنیم یا حتی عنصری به لیست اضافه کنیم. توی پایتون، اندازه لیست ها به صورت داینامیک تغییر میکنه و لازم نیست که خودمون اندازه لیستمون رو تغییر بدیم و پایتون این کار رو برامون میکنه.

کد زیر 8 رو تغییر میده:

```python
numbers[8] = 999 print(numbers)
```

## **تابع ()append**

کد زیر عنصری رو اضافه میکنه به انتهای لیست:

```python
numbers.append(1024) print(numbers)
```

## **تابع ()insert**

کد زیر عنصری رو به مکان 3 زیر اضافه میکنه و بقیه عناصر یک خونه به راست میرن تا جا برای عنصر جدید باز بشه:

```python
numbers.insert(3,1024) print(numbers)
```

## **تابع ()remove**

کد زیر هم عنصر 6 رو پاک میکنه:

```python
numbers.remove(6) print(numbers)
```

## **تابع ()count**

توی لیست میشه عناصر تکراری گذاشت. مثلا اگر دستور زیر رو اجرا کنیم، به ما میگه عدد 1024 دوبار توی لیست تکرار شده:

```python
print(numbers.count(1024))
```

## **تابع ()index**

با کد زیر میتونیم بفهمیم که مقداری که اندیس دوم داره چیه:

```python
print(numbers.index(2))
```

## **تابع ()len**

کد زیر طول لیست رو نشون میده:

```python
tool = len(numbers) print(tool)
```

## **تابع ()sort**

میتونیم لیستمون رو مرتب کنیم. مثلا اعدادمون رو از کوچیک به بزرگ مرتب کنیم:

```python
print(numbers.sort())
```

## **تابع ()reverse**

کد زیر عناصر لیست رو برعکس میکنه:

```python
print(numbers.reverse())
```

یه نکته بسیار مهم راجع به لیست ها این هست که ما میتونیم لیست های چند بعدی داشته باشیم. برای اینکه تصورش راحت تر بشه، میتونید یک ماتریس 2*4 رو در نظر بگیرید که 4 تا سطر داره و 2 تا ستون.

```python
x = [[3,6],[6,7],[1,2],[5,25]]
```

اگر بخوایم سطر دوم رو کامل پرینت کنیم از دستور زیر استفاده می کنیم:

```python
print(x[2])
```

اگر هم میخوایم عنصر خاصی مثلا سطر دوم و ستون اول رو پرینت کنیم، از کد زیر استفاده می کنیم:

```python
print(x[2][1])
```

البته شاید اینطوری که نگاه کنین، بگین این اصلا شبیه ماتریس نیست و یکم سخت باشه کار کردن براتون، برای همین میتونین به شکل زیر بنویسید و خود پایتون میفهمه شما منظورتون چیه:

```python
y = [ [2,2], [6,1], [3,10], [11,6] ]
print(y)
```

یعنی هر ویرگولی که میذارید، پایتون میفهمه شما منظورتون اینه برید سطر بعدی!
