---
id: tuple
title: تاپل
sidebar_label: تاپل
hide_title: false
hide_table_of_contents: false
description: تاپل|دیتاگیت
keywords:
  - آموزش مقدماتی Anaconda
  - آموزش Anaconda
  - نصب Anaconda
  - آموزش نصب Anaconda
  - نصب Anaconda در ویندوز
  - نصب Anaconda در لینوکس
  - نصب Anaconda در مک
  - آموزش مقدماتی آناکوندا
  - آموزش آناکوندا
  - نصب آناکوندا
  - آموزش نصب آناکوندا
  - نصب آناکوندا در ویندوز
  - نصب آناکوندا در لینوکس
  - نصب آناکوندا در مک
image: "/img/python/python-logo.svg"
---

import Image from '@theme/IdealImage';

تاپل (**tuple**) یکی دیگه از انواع کالکشن توی زبان پایتونه. تاپل تا حد زیادی شبیه لیست هست یعنی مجموعه ای از عناصر که به ترتیب توی ظرف قرار میگیرن و میشه با ایندکس به اونها دسترسی داشت. ولی دوتا تفاوت عمده داره با لیست؛ یکی اینکه توی پرانتز **( )** تعریف میشه و اینکه عناصرش قابل تغییر نیستن! تاپل زیر رو ببینید:

```python
heyvanat_tuple = ('gorbe', 'sag', 'khargoush')
```

یک تاپل به اسم **heyvanat_tuple** تعریف کردیم که سه تا حیوون توشه.

کد زیر عنصر اول رو پرینت میکنه:

```python
print(heyvanat_tuple[0])
```

کد زیر عنصر دوم تا آخر رو پرینت میکنه:

```python
print(heyvanat_tuple[1:])
```

دقت کنید که توی کد بالا ما یه قسمت از تاپل اصلیمون رو گرفتیم. این ظرف جدید که یه سری از عناصر تاپل اصلی رو توی خودش داره هم از جنس تاپل هست (منظورم اینه لیست نیست).

کد زیر تعداد کلمه **'sag'** رو نشون میده:

```python
print(heyvanat_tuple.count('sag'))
```

کد زیر ایندکس **'sag'** رو نشون میده (دقت کنید که اگر سه تا از این عنصر داشته باشیم، این دستور اولین ایندکس رو نشون میده)

```python
print(heyvanat_tuple.index('sag'))
```

اما کد زیر اجرا نمیشه چون ما نمیتونیم چیزی به تاپل اضافه کنیم:

```python
heyvanat_tuple.append('mahi')
```

کد زیر هم اجرا نمیشه چون عناصر تاپل قابل تغییر نیستن:

```python
heyvanat_tuple[2] = 'khers'
```

حالا این همه ازت اپل حرف زدیم، چیزی که نشه تغییرش داد به چه دردی میخوره؟ باید گفت که تاپل برای جاهاییه که یه دسته از اطلاعات داریم و نمیخوایم مقادیرشون توی مرور زمان تغییر کنه. مثلا برنامه ای دارین که از روزهای هفته استفاده میکنه. اسم روزهای هفته همیشه باید ثابت باشه پس از تاپل استفاده می کنیم که اشتباها یکجا تغییر ندیم اسماشون رو. یا مثلا کد ملی آدمها هیچوقت عوض نمیشه. یا توی یه شرکت هیچوقت کد پرسنلی عوض نمیشه.

یه مورد جالب دیگه که توش 2 تا نکته هست. تابع زیر رو در نظر بگیرید:

```python
def tuple_func():
 return 15, 12

x, y = tuple_func()
print(x,y)

z = tuple_func()
print(z)
```

توی کد بالا یک تابع تعریف کردیم که دوتا مقدار برمیگردونه. پایتون وقتی ببینه که هیچ پرانتز یا براکتی دور مقادیر نیست، اونها رو به عنوان تاپل در نظر میگیره. همچنین اگر دقت کنید، دوتا متغیر به اسم **x** و **y** تعریف کردیم که مقادیری که تابع برمیگردونه رو توی اونها میذاریم. این مدل تعریف کردن هم کاربرد خودش رو داره و جالبه. ولی توی خط بعدی متغیر z، هر دو مقداری که تابع برمیگردونه رو توی خودش میذاره. الان **z** یک تاپله (دقت کنید که موقع پرینت کردن **z**، پرانتز میذاره پایتون که یعنی تاپل).
