---
id: introduction
# slug: /docs/python/introduction
title: پایتون
sidebar_label: معرفی پایتون
hide_title: false
hide_table_of_contents: false
description: آموزش پایتون|دیتاگیت
keywords:
  - آموزش مقدماتی پاتیون
  - آموزش پایتون
image: "img/python/python-logo.svg"
---

مقدمه
به آموزش کتابخانه Matplotlib خوش اومدید. توی این قسمت سعی میکنیم که بیشتر قسمت های اصلی این کتابخونه رو توضیح بدیم تا شاید بعدا بخوایم ازش استفاده کنیم. این کتابخونه قابلیت این رو داره تا تقریبا تمام نمودارهای مرسوم مثل line graphs, scatter plots, bar charts, pie charts, stack plots, 3D graphs و geographic map رو رسم کنه. این رو باید اضافه کنم که توی این آموزش از اسم انگلیسی هر نمودار استفاده میکنم چرا که بعدها متوجه میشید که هر متنی بخواید بخونید، با دونستن نوع انگلیسی نمودار خیلی راحت تر به موضوعش پی میبرید.

قبل از شروع باید بگم که برای شروع این دوره باید پیش زمینه ای نسبت به کارکرد زبان پایتون داشته باشید. پس بد نیست که دوره آموزش مقدماتی پایتون رو بخونید.

برای اینکه بتونیم از این پکیج یا کتابخونه استفاده کنیم، باید در قدم اول اون رو نصب کنیم. این کار با استفاده از pip انجام میشه. پس پیشنهاد میکنم درس نصب پکیج با استفاده از pip در پایتون رو بخونید. دستور زیر برای نصب این کتابخونه هستش:

$pip install matplotlib

باید بگم که توی این آموزش از محیط اصلی پایتون یعنی shell یا کنسول استفاده میکنیم. البته ترجیح من کنسول هستش.

برای شروع باید از دستور زیر برای فراخونی Matplotlib استفاده کنیم:

```python
import matplotlib.pyplot as plt
```

توی کد بالا اومدیم pyplot رو فراخونی کردیم. توی این دوره بیشتر با این تابع کار میکنیم. دقت کنید که اسمش رو plt گذاشتیم. این اسم تقریبا بین همه برنامه نویسای پایتون مرسوم هست.

کد زیر اولین قدم شما برای شروع کار با این ماژول هستش:

plt.plot([1,6,3],[5,7,4])

توی کد بالا ما اومدیم تابع ()plot رو فراخونی کردیم. این تابع پارامترهای زیادی میگیره که راجع به اونها صحبت میکنیم. اما اینجا صرفا به x و y بسنده میکنیم. توی این تابع، ما اومدیم دو تا لیست بهش دادیم که مختصات نقاط x و y رو نشون میده. نقاط به این صورت هستن:

(1,5) - (6,7) - (3,4)

این تابع اومد گرافی که ما خواستیم رو کشید، اما نشونش نمیده! اگر بخوایم نشون بده باید از تابع ()show استفاده کنیم:

plt.show()
توی این صفحه ای که ظاهر شده میتونید کارهای مختلفی کنید که توی ادامه راجع به اونا صحبت میکنیم اما دقت کنید که گوشه پایین-چپ، یه سری دکمه داریم که کارای جالبی انجام میدن.



دکمه شماره 1 زمانی کاربرد داره که شما گراف خودتون رو دستکاری کردین و حالا میخواین به حالت اولیه برگردونین گراف رو
دکمه شماره 2 و 3 هم به شما کمک میکنن به ترتیب به کارهای قبلی و بعدی برگردین! اگر با مرورگر کامپیوتر کار کرده باشین متوجه منظورم میشین :).
با استفاده از دکمه 4 هم میتونید گراف رو به قسمت های مختلف ببرید و اون رو حرکت بدین.
با استفاده از دکمه 5 میتونید نمودار رو زوم کنید. اگر با کلیک چپ این کار رو انجام بدین، زوم میکنید و نزدیک تر میشید. اگر با کلیک راست این کار رو کنید، از نمودار دور میشید و کمتر زوم می کنید.
راجع به گزینه 6 توضیحی نمیدم، روش کنید و خودتون سعی کنید متوجه شید، جالب نیست؟
دکمه شماره 7 هم به شما اجازه میده که گراف خودتون رو به فرمت های مختلف ذخیره کنید.
البته باید دقت کنید که این آموزش صرفا به معرفی این کتابخونه می پردازه و برای اینکه کاری که شما میخواین انجام بشه رو انجام بدین، باید طبق نیاز خودتون توی این سایت یا سایت های مشابه جستجو کنید. ولی پیشنهاد من اینکه از الان به خوندن راهنمای اصلی توابع و کتابخونه ها عادت کنید تا بتونید از تمام قابلیت های اون کتابخونه یا ... استفاده کنید. برای همین هم میتونید داکیومنت Matplotlib رو از این لینک و آموزش های اصلی خودش رو از این لینک دنبال کنید.